(gentle music)
(nhạc nhẹ)
- [Kelly] Hi, I'm Kelly Schiffman.
-[Kelly] Xin chào, tôi là Kelly Schiffman
I'm a PHD student at Yale University
tôi là nghiên cứu sinh Tiến sĩ tại Đại học Yale
and today I wanna talk about the distinction
hôm nay tôi sẽ trình bày sự khác biệt
between normative and descriptive claims.
giữa nhận định mô tả và nhận định quy chuẩn
So, people make claims all the time.
Mỗi người đều sẽ có những nhận định riêng
Someone might say, "The sky is beautiful today."
Ai đó có thể nói "Hôm nay trời đẹp quá"
Or, "I just saw a UFO."
hay "Tôi vừa nhìn thấy một cái đĩa bay"
Or "Chris Rick is hilarious!"
hay "Chris Rick thật hài hước!"
Or "The Golden Gate Bridge is in San Francisco."
hay "Cầu Cổng Vàng nằm ở San Francisco"
Now, of course, it's important for us to figure out
Dĩ nhiên, chúng ta cần phải xem xét coi
whether claims like these are true or false
những nhận định này là đúng hay sai
but before we can do that it's important
nhưng trước đó, ta phải hiểu
to understand what sort of claim it is.
nhận định đó thuộc dạng nào
Philosophers find it useful
Các triết gia thấy việc phân biệt
to distinguish between two different sorts of claims:
giữa 2 loại nhận định sau đây là rất hữu ích
normative claims and descriptive claims.
là nhận định quy chuẩn và nhận định mô tả
When you make a descriptive claim,
Khi bạn đưa ra một nhận định mô tả
you're describing something.
là bạn đang miêu tả thứ gì đó
You merely express your understanding
bạn chỉ nói ra hiểu biết của mình
of how something is or could be
về vẻ ngoài của thứ đó
without offering any even implicit
mà đưa ra bất kỳ đánh giá ngầm nào
evaluation of it relative to a standard,
liên quan đến tiêu chuẩn
or ideal, or alternative.
hay tư tưởng, giả thiết nào
Examples of descriptive claims include:
Các ví dụ về nhận định mô tả:
"The moon is made of cheese."
"Mặt trăng được làm từ pho mát"
"Dinosaurs used to exist."
"Khủng long đã từng tồn tại"
"Obama's president."
"Obama là tổng thống"
"That boys has large ears."
"Mấycậu bé kia có tai to"
"I could have more money."
"Tôi có thể có nhiều tiền hơn"
Notice that even if I'm likely to have an
Lưu ý rằng mặc dù tôi có thể có một quan điểm
opinion about somebody having large ears
về người nào đó có tai lớn
or the fact that I could have more money
hay sự thật là tôi có thể có nhiều tiền hơn
this opinion isn't being expressed
quan điểm này cũng không được diễn tả
in the descriptive claim itself.
trong chính nhận định mô tả
Based just on the claim, you can't tell
Nếu chỉ dựa vào nhận định, bạn không thể nói rằng
whether I think the way things are is better or worse
tôi nghĩ theo cách mọi chuyện sẽ tốt hơn hay tệ đi
than the way they could be.
so với trước đó
When you make a normative claim
Một khi bạn đưa ra một nhận định quy chuẩn
you express your evaluation of something.
là bạn đang đưa ra một đánh giá cho vấn đề đấy
When you evaluate something you're assessing it,
Khi bạn đánh giá một vật là bạn đang ước định chất lượng của nó
often implicitly, relative to some standard,
thường thì là một cách ngấm ngầm, một tiêu chuẩn,
or ideal, or alternative way that it could be.
một tư tưởng hay phương án thay thế có thể có
It's to say that something is,
Nghĩa là một vật
well, in some respect, better than or worse than
trong một khía cạnh nào đó sẽ tốt hay tệ hơn
or on par with some standard,
hoặc là tương ứng với một số tiêu chuẩn
or ideal, or alternative.
tư tưởng hay phương án thay thế nào đó
When you make normative claims we often use words like
Khi bạn đưa ra một nhận định quy chuẩn, bạn sẽ thường dùng các từ như
good or bad or better than.
tốt hay xấu hay tốt hơn
For example, "Leonardo Di Caprio's a really good actor."
Chẳng hạn, "Leonardo Di Caprio thực sự là một diễn viên xuất sắc"
That's a normative claim.
Đó là một nhận định quy chuẩn
Or that "Tomatoes taste bad but ketchup tastes great."
Hay "Cà chua không ngon nhưng sốt cà chua vị rất tuyệt"
Or "My math class is no better than
hay "Lớp toán của tôi không tốt và
"and no worse than my English class."
cũng không kém hơn lớp tiếng Anh"
These are all normative claims.
Tất cả đều là nhận định quy chuẩn
They contain an element of evaluation.
Chúng có chứa yếu tố đánh giá
Normative claims also include words like
Nhận định quy chuẩn cũng chứa những từ như
should and shouldn't
nên và không nên
or right and wrong.
hay sai và đúng
Example, "You should do your homework."
Chẳng hạn, "Bạn nên làm bài tập về nhà"
"You shouldn't pick your nose."
"Bạn không nên ngoáy mũi"
"It's not okay to steal a candy bar."
"Trộm kẹo là không tốt"
"Sending a thank you note is the right thing to do."
"Viết thư cảm ơn là một điều tốt nên làm"
These are also normative claims.
Đấy là những nhận định tiêu chuẩn
But there are many, many more evaluative words
Nhưng có rất nhiều những từ đánh giá
that can appear in normative claims.
có thể xuất hiện trong nhận định quy chuân
Consider the following, "It's fine to eat
Xét ví dụ sau
"three burgers a day."
"Ăn 3 chiếc burger một ngày chẳng sao cả"
"The movie was ridiculous."
"Bộ phim thật ngớ ngẩn"
"Broccoli is disgusting."
"Bông cải xanh thật kinh khủng"
"Video games are awesome."
"Trò chơi điện tử thật tuyệt"
And, "It's not cool to skip school."
và "Trốn học là không hay chút nào"
These are all normative claims as well.
Đấy cũng là những nhận định quy chuẩn
Now, once we figure out whether a claim is
Bây giờ, khi ta đã xác định được nhận định nào là quy chuẩn
normative or descriptive that helps us
và nhận định nào là mô tả, ta có thể
to assess its truth, answer certain questions,
xác định đúng sai, trả lời những câu hỏi nhất định
settle certain disagreements.
và giải quyết những bất đồng
Consider a case in which you think our neighbor's car is red
xét một trường hợp mà bạn nghĩ chiếc xe hơi nhà hàng xóm là màu đỏ
and I think it's not.
và tôi lại nghĩ khác
I think it's blue.
Tôi nghĩ nó màu xanh dương
Here we're disagreeing about a descriptive claim.
Vậy là ta đã bất đồng về nhận định mô tả
So, all we need to do to settle the disagreement
Điều cần làm để giải quyết bất đồng
is to figure out whether
là xác định xem
that descriptive claim is true or not.
nhận định mô tả đó đúng hay sai
We need to figure out how the world is.
ta phải xác định bản chất của nó
So, contrast this with a case in which you say
Đem đối chiếu trường hợp này với trường hợp
that red cars are better than blue cars
bạn cho rằng xe đỏ tốt hơn xe xanh
and I say that blue cars are better than blue cars.
và tôi nói xe xanh tốt hơn xe đỏ
Here we're disagreeing over normative claims
là ta đang bất đồng về nhận định quy chuẩn
so what we need to do is sort through that.
điều cần làm là xác định rõ điều đó
For example, I might argue that well blue cars
Chẳng hạn, tôi có thể lập luận rằng xe xanh
are better than red cars because red cars
tốt hơn xe đỏ vì xe đỏ
get pulled over disproportionately by the police.
bị cảnh sát kéo đi nhiều hơn
Here we're working through a normative issue.
Ở đây ta đang bàn về vấn đề mang tính quy chuẩn
Either way, getting clear on whether something's
bằng cách nào đi nữa, thì xác định rõ
a normative claim or a descriptive claim
xem một nhận định là mô tả hay quy chuẩn
is the first step towards figuring out
là bước đầu tiên cần làm để phân biệt
and towards settling debates like this.
và giải quyết những tranh cãi như thế